# 环境搭建

## 目录

[toc]

## 所需组件及其版本

- 宿主机的操作系统：Windows10	版本：专业版_1909_x64
- 虚拟机软件：VirtualBox    版本：6.1.12
- 两个虚拟机（以下称为主节点与从节点，从节点可以多于一个）的操作系统：CentOS	版本：8.2.2004-x86_64
- 节点的RPC：rpcbind	版本：1.2.5-7.el8.x86_64
- 节点的NFS：nfs-utils	版本：1:2.3.3-31.el8.x86_64
- 节点的MPI：mpich	版本：3.2.1-9.el8.x86_64

## 搭建步骤

### 一，安装宿主机、虚拟机软件

此步骤省略不写，请自查方法……

### 二，创建与设置节点

此步骤省略不写，请自查方法……

**注意：**

  + 创建节点时，将虚拟硬盘的文件大小设置为*9.00GB*或以上，避免安装操作系统时空间不足。
  + 创建节点后，将网卡的连接方式设置为*桥接网卡*，让节点相互连通。

### 三，安装节点的操作系统

此步骤省略不写，请自查方法……

**注意：**

+ 安装操作系统时，在安装信息摘要界面进入软件选择，勾选*带GUI的服务器*，在已选的额外软件中勾选*开发工具*再进行下一步，以便让安装程序自动搭建基本开发环境。
+ 设置主机名时，主节点的主机名可以改为master-node，从节点的主机名可以改为slave-node1，2，3……
+ 设置用户名时，保证所有节点的用户名一致。

### 四，允许普通用户提升权限

1. 每个节点都要允许。

2. 在终端切换到root.

   ```shell
   $ su
   ```

3. 输入root的密码后，打开*sudoers*文件。

   ```shell
   # vim /etc/sudoers
   ```

4. 在`root ALL=(ALL) ALL`这一行下添加`用户名 主机名=(root) ALL`，保存后退出。

5. 切换回普通用户。

   ```shell
   # su 用户名
   ```

**结果：**

现在被设置的普通用户已经可以通过`sudo`命令来暂时提升权限了。

**原因：**

对于Linux系统，我们一般用普通用户而不是系统管理员（root）来登录，但是普通用户没有某些操作的权限，因此需要配置系统文件*sudoers*来允许普通用户利用`sudo`命令暂时提升权限。

### 五，设置静态IP地址

1. 每个节点都要设置。

2. 在宿主机的CMD中，查看你所使用的网络适配器的子网掩码与默认网关。

   ```shell
   >ipconfig
   ```

3. 在节点打开IPv4的设置界面。

   *设置*>*网络*>*有线*旁的设置按钮>*IPv4*

4. 在*IPv4 Method*选择*手动*，并在*Adresses*填写*地址(学过计算机网络吧？每个节点的地址都不相同，最好有规律)  子网掩码  网关*，点击*应用*退出。

**结果：**

现在可以通过静态IP地址来连通对应的节点了。

### 六，配置hosts文件

1. 每个节点都要配置。

2. 打开hosts文件（要提升用户权限了！！！）。

   ```shell
   $ sudo vim /etc/hosts
   ```

3. 输入当前用户的密码打开文件后，将所有节点的静态IP地址与主机名按`静态IP地址 主机名`的格式追加到该文件，一个一行。

**结果：**

现在可以通过主机名来连通对应节点了。

### 七，查看RPC是否开启

1. 每个节点都要查看。

   ```shell
   $ systemctl status rpcbind.service
   ```

2.  如果出现绿色的`active (running)`则表示已经开启，否则需要安装与启动rpcbind.

### 八，安装与设置NFS

1. 每个节点都要安装，但只有主节点需要启动NFS.

2. 安装nfs-utils.

   ```shell
   $ sudo yum install nfs-utils
   ```

3. 在主节点启动NFS.

   ```shell
   $ sudo systemctl start nfs-server.service
   ```

4. 在主节点将NFS设置为开机启动。

   ```shell
   $ sudo systemctl enable nfs-server.service
   ```

下面将配置主节点NFS的exports文件，实际上是主节点设置共享文件夹，让从节点可以挂载上，实现文件共享。

### 九，主节点配置exports文件，从节点挂载主节点的共享文件夹

**主节点**

1. 新建一个文件夹，作为共享文件夹。

2. 打开exports文件。

   ```shell
   $ sudo vim /etc/exports
   ```

3. 按`共享文件夹地址 可共享的主机名或IP(属性1，属性2，……)`的格式追加到该文件，保存退出。

   例：`AAA *(rw,sysnc,root_squash)`

   解释：共享文件夹AAA可以共享给所有主机，且拥有读写权限rw，同步sysnc，以root登录的话共享时匿名root_squash.

4. 让exports文件生效。

   ```shell
   $ sudo exportfs -r
   ```

5. 关闭防火墙，使从节点可以挂载到主节点的共享文件夹。（每次都要）

   ```shell
   $ sudo systemctl stop firewalld.service
   ```

**从节点**

1. 新建一个文件夹，作为共享文件夹。

2. 将从节点的共享文件夹挂载到主节点的共享文件夹。（每次都要）

   ```shell
   $ sudo mount 主节点的主机名或IP:主节点的共享文件夹地址 当前从节点的共享文件夹地址
   ```

### 十，安装与配置MPI

1. 每个节点都要安装与配置。

2. 安装mpich.

   ```shell
   $ sudo yum install mpich
   ```

3. 查找mpicc或mpiexec所在的文件夹，该文件夹的地址将用于配置MPI的环境变量。

   ```shell
   $ sudo find / -name mpicc
   ```

   或

   ```shell
   $ sudo find / -name mpiexec
   ```

4. 配置MPI的环境变量，先打开.bashrc文件。

   ```shell
   $ vim .bashrc
   ```

5. 在`export PATH`这一行下添加`export PATH=$PATH:mpicc或mpiexec所在的文件夹的地址`，保存退出。

至此，环境搭建已完成。